La inhabilitación de Quim Torra como
diputado rompe al independentismo
catalán,
lleva al Parlament al bloqueo
y amenaza con empujar a Cataluña
a unas elecciones anticipadas.
Son las nueve de la noche.
Esto es el Telediario.
Este gesto resume esa brecha.
Los diputados de Esquerra
se quedan sentados,
sin aplaudir a Quim Torra,
que es arropado por sus compañeros
de JuntsXCat.
El president ha echado
en cara al presidente de la cámara,
al republicano Torrent,
que acatara la orden
de la Junta Electoral
y le dejara sin escaño.
La sesión se ha interrumpido
en varias ocasiones, Anna Forment.
Tras la sesión del Parlament
se han convocado
protestas de apoyo a Torra.
Varias decenas de encapuchados han
cortado algunas calles de Barcelona
y han incendiado contenedores
en el centro de la ciudad.
Respaldo de la ejecutiva del PSOE
al ministro de Fomento
tras su encuentro
con la vicepresidenta de Venezuela
que, según José Luis Ábalos
duró cerca de media hora.
El PP le acusa de mentir
y pide una comisión
de investigación.
El miedo a que el coronavirus
se propague afecta
a los mercados europeos,
que ha cerrado la sesión
con pérdidas por encima del 2%.
El virus se extiende con rapidez.
Hay casi 3.000 contagiados y más
de 30.000 están en observación.
Los muertos superan los 80.
La población del país sigue
las recomendaciones del Gobierno
que dejan las calles de las ciudades
prácticamente desiertas.
Hay preocupación entre los 20
españoles que están aislados allí,
en Wuhan.
Esperan a que el Gobierno español
tome la decisión de repatriarles.
Denuncian falta de información
y acusan al ejecutivo de Sánchez
de pasividad.
Según el consulado,
se baraja
la posibilidad de coordinar
las repatriaciones con Francia.
En Logroño una niña de 5 años
ha sido hallada muerta
después de que un vecino alertara
de que una persona,
la madre de la pequeña,
podría estar tratando de suicidarse
arrojándose por una de las ventanas
de este hotel.
No se ha quitado la vida,
pero presentaba cortes,
por lo que ha sido trasladada
al hospital,
donde ahora mismo permanece detenida
e ingresada en psiquiatría.
El cadáver localizado esta mañana
a siete millas de Tarifa
es el del patrón del Rua Mar,
el pesquero que desapareció
hace cinco días
con seis tripulantes a bordo,
mientras faenaba cerca de Marruecos.
El cuerpo no llevaba salvavidas,
y eso refuerza la hipótesis
de que el naufragio
se debió a un golpe de mar.
En el distrito malagueño
de Campanillas
tratan de recuperar la normalidad
tras los destrozos
que dejaron las lluvias
del fin de semana
750 niños no han podido ir a clase.
En Baleares, continúa la búsqueda
de dos personas
y tratan de localizar
a una tercera en Girona.
Con este impresionante silencio
y portando velas
asi han rendido homenaje
a las víctimas del Holcausto
en Auschwitz.
Ente los asistentes,
alguno de los supervivientes
del campo de concentración
de cuya liberación
se cumplen 75 años.
También han asistido
los reyes don Felipe y doña Leticia.
La policía de Los Angeles investiga
si la espesa niebla
fue el principal factor
en el accidente de helicóptero
en el que ha muerto Kobe Bryant
y otras 8 personas,
entre ellas su hija.
El aparato se estrelló
contra una colina 40 minutos
después de haber despegado.
Una conversación entre el piloto
y un controlador aéreo
desvela que volaba demasiado bajo
Los últimos datos de un accidente
que se ha llevado a un mito
del deporte, Kobe Bryant, Sergio.
Pocos, muy pocos reunían
tantos valores dentro
y fuera de la pista
como Kobe Bryant.
Estamos ante el deportista
estadounidense mas universal,
que viajaba a cualquier continente
para hacer una promoción o entregar
un trofeo en una competición.
Kobe no se conformaba con ser
un ídolo dentro de la cancha
y dentro de su país,
tenía una visión cosmopolita,
quizás influido por su nacimiento
e infancia en Italia.
Como luego veremos los homenajes
a Kobe Bryant se han producido
en todos los puntos del planeta,
prueba de esa universalidad
de su figura.
Es lunes, 27 de enero.
Comenzamos.
Es la imagen de la fractura
entre Junts y Esquerra,
los socios del gobierno catalán,
Se ha escenificado en el Parlament
que ha quitado el acta
de diputado a Quim Torra.
Ni los consellers
ni los diputados de Esquerra
le han aplaudido hoy
en el hemiciclo
después de que Torra
haya reprochado a Torrent
la retirada de su escaño.
Ha sido una jornada muy tensa.
Hoy Quim Torra
ya no ha podido votar
y tampoco lo ha hecho
Junts per Cataluña,
que ha anunciado que no votará
hasta que el Parlament vuelva
a reconocer a Torra como diputado.
Una situación que deja a la Cámara
bloqueada
y lleva la legislatura
a un callejón sin salida.
A pesar de sus peticiones,
Torra no ha podido votar
y los diputados de su partido
tampoco lo han hecho en señal
de protesta.
"Si el Presidente Torra
no puede votar,
nosotros tampoco votaremos".
Así que los presupuestos
del Parlament
no han salido adelante.
En un pleno tenso,
con recesos
y llamadas al orden a Ciudadanos.
Mucha tensión también
entre los socios de gobierno,
Torra ha exigido
el apoyo de Torrent.
Y Esquerra ha defendido
que así blindan la presidencia.
Los partidos constitucionalistas
constatan la división
entre Junts per Catalunya
y Esquerra.
Dan por amortizado el Govern
y piden elecciones.
"Es un espectáculo de canibalismo
político
en el que si yo fuera
independentista
estaría profundamente avergonzado".
Tras la sesión de hoy la confianza
entre los socios de Gobierno
queda más que tocada
y la legislatura...
pendiente de un hilo.
Esto sucedía dentro del Parlament.
En la calle,
se han organizado protestas
por la retirada del escaño
a Quim Torra.
Empezaban a las puertas de la Cámara
y después se han desplazado
a la Plaza de Urquinaona dónde
han quemado algunos contenedores.
Ha habido una concentración
contra la retirada del escaño.
También se ha pedido la dimisión de
Torrent.
El Partido Popular
exige a Pedro Sánchez
que no se reuna con Torra,
que anule esa cita
de forma inmediata porque si no,
estará desafiando
a la Junta Electoral y al Supremo.
La vicepresidenta Carmen Calvo
ha dicho esta tarde
que Quim Torra
sigue siendo president.
El president no es parlamentario,
pero es president,
esa es la ley,
y repito ya le ocurrió antes
a alguien en la política española,
que fue al Sr. Gallardón,
nuestras normas son así,
hay que cumplirlas y nosotros
nos relacionamos
con todos los otros interlocutores
institucionales.
-El Sr. Sánchez ya le está diciendo
a los españoles
que lo que diga el Tribunal Supremo,
lo que diga
la Junta Electoral Central
no le importa absolutamente nada,
un nulo respeto por la justicia
porque este señor ha sido
inhabilitado.
En el juicio a la cúpula
de los Mossos
el coronel Diego Pérez de los Cobos
ha insistido
en que el dispositivo de los Mossos
para el referendum ilegal
fue un despropósito.
En su declaración como testigo
ha dicho también
que la responsabilidad
de ese dispositivo
era solo de Trapero
y que estaba destinado
a facilitar la consulta
en vez de a impedirla.
Además el responsable
del operativo policial
desplegado el 1 de octubre
en Cataluña
ha asegurado que los mossos
se movieron
entre la pasividad general
y los casos puntuales
de obstruccionismo.
Novedades en el caso
del 3 %.
El juez José de la Mata
le pide a anticorrupción
más argumentos
sobre su petición de imputación
a 12 ex altos cargos
de Convergencia Democrática
de Cataluña.
Entre ellos están los exconsellers
de interior Jordi Jané y FelipPuig,
la de enseñanza Irene Rigau
o el de medio ambiente Pere Macías.
La Fiscalía considera
que cometieron un delito de blanqueo
de capitales al realizar donaciones
al partido entre 2008 y 2015.
El gobierno niega que haya
una crisis por el encuentro
del Ministro Ábalos
con la vicepresidenta de Maduro.
El PSOE cierra filas en torno
a su secretario de organización
y en el Congreso,
el Partido Popular y Ciudadanos
han pedido una comisión
de investigación.
José Luis Ábalos ha asistido
a la Ejecutiva socialista
tras dar explicaciones de nuevo
en una entrevista
sobre su encuentro
con la número dos de Maduro.
Niega versiones contradictorias.
Y lo último que revela es
que fue un saludo,
que duró 20 - 25 minutos
e insiste en que no se incumplió
la prohibición europea
de entrar en territorio español.
Cambió de avión...
No tocó suelo español.
El PSOE le ha respaldado.
La presidenta del partido,
que ha atendido hoy a los medios
y no Ábalos,
como suele ocurrir,
ha defendido que actuó
de acuerdo a la legalidad.
Creemos que se ha obrado
absolutamente de buena fe,
la comisión europea analizará
en su caso como España ha procedido
Narbona acusa a la oposición
de construir un escándalo.
Lo mismo que el Gobierno,
que cree que es una polémica falsa.
-No ha habido ninguna crisis.
El PP y Ciudadanos han registrado
la petición de una Comision
de Investigación en el Congreso.
para aclarar este asunto.
También lo plantearán
en el Parlamento Europeo.
Acusan a Sánchez de ceder
ante Pablo Iglesias.
Tras la visita de la vicepresidenta
del gobierno de Maduro
ha quedado claro quien preside
este gobierno no es Sánchez,
es Podemos.
Quien toma las decisiones
importantes en este gobierno
no es Sánchez, es Podemos.
Bruselas se desentiende.
En palabras del jefe
de la diplomacia europea,
corresponde a las autoridades
españolas aplicar las sanciones
y velar por su correcto cumplimiento
Jordi Sevilla presentará mañana
su dimisión
como presidente de Red Eléctrica.
Fuentes cercanas
a la compañía estatal
apuntan a la mala relación
entre el exministro socialista
con la ministra de Transición
Ecológica, Teresa Ribera.
Desde el ministerio
muestran su respeto
con la decisión personal
del directivo.
El exministro socialista pone fin
a su etapa iniciada en Red Eléctrica
hace año y medio.
Dimitirá como presidente
en el Consejo de Administración
de la empresa pública,
participada en un 20 % por la SEPI.
Lo hará, según fuentes cercanas
a la empresa,
por las diferencias que mantenía
desde hace varios meses
con la vicepresidenta y ministra
de Transición Ecológica,
Teresa Ribera.
De hecho, en este tiempo
se ha mostrado crítico
con algunas las decisiones
de la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia.
Sevilla que llegó a Red Eléctrica
con Pedro Sánchez en el Gobierno,
no recibirá indemnización,
porque renunció a ella
cuando asumió el cargo.
Cobraba medio millón de euros
brutos al año
en uno de los puestos de dirección
dependientes del Ejecutivo
mejor pagados.
Ahora se inicia el proceso
para el nombramiento
de un nuevo presidente del operador
del sistema eléctrico.
La Audiencia Nacional archiva
la causa contra Tous
porque no ve fraude
en la comercialización
de sus joyas de plata.
El juez considera
que la técnica empleada por Tous
de utilizar materiales no metálicos
para dar más estabilidad
a las piezas, cumple con la Ley.
Y apunta que en ningún momento
se hace creer al consumidor
que esté comprando plata maciza.
Hasta mañana a las 8 de la tarde
no saldrán a la venta
más billetes a 5 euros del nuevo AVE
de bajo coste.
Los primeros mil se han agotado hoy
en solo una hora.
La página habilitada por Renfe
se ha colapsado durante unos minuto
y según la compañía,
el aluvión de accesos
ha ralentizado el sistema.
Los billetes son para viajar
entre Barcelona y Madrid
del 6 de abril al 31 de agosto.
Habrá 3 trenes diarios por sentido.
Dos de ellos pararán en Zaragoza.
La sentencia por el accidente
del metro de Valencia,
ha puesto fin a casi 14 años
de pelea judicial.
Tras el acuerdo con la fiscalía,
cuatro de los ocho procesados
han sido condenados por no tomar
medidas
que evitaran los riesgos
de descarrilamiento.
Para las víctimas
es un final digno.
El mayor accidente de metro de
España se cierra así judicialmente.
Cuatro exresponsables de
Ferrocarrils de la Generalitat,
condenados y otros cuatro,
absueltos.
Los condenados han aceptado 22 meses
de cárcel
por 43 delitos de homicidio y 37
de lesiones por imprudencia grave
y un delito contra el derecho
de los trabajadores.
No irán a prisión si no incurren
en nuevos delitos.
Entre los absueltos figura la máxima
responsable de la empresa,
Marisa Gracia.
Nadie ha pedido perdón.
Con todo, para la asociación
de víctimas, es un triunfo.
No habrá impunidad y eso, dicen,
será útil en otros accidentes.
-Tengo la sensación como si aquel
lunes, en realidad,
nunca hubiese acabado
en ningún momento, hasta hoy.
-Se ha demostrado que teníamos
razón,
se ha demostrado que la
responsabilidad es de la empresa,
no del conductor y bueno
eso yo creo que no se puede mirar,
la única forma posible de mirarlo
es que es un triunfo.
El coronavirus de Wuhan se propaga
y alcanza ya a varios países,
los ven destacados en este mapa.
Varios países asiáticos
sobre todo en Tailandia con 8 casos,
Francia en Europa con 3,
EE. UU. con 5 casos.
aunque la mayoría de los casos
siguen concentrados en China.
Hay 81 muertos, todos en China,
la mayor parte
en la región de Hubei.
Donde se encuentra
la ciudad de Wuhan,
el foco del brote.
Los contagiados
son cerca de 3000,
aunque hay unos 30000 casos
en observación.
Las autoridades chinas han optado
por aislar varias ciudades afectadas
para tratar de frenar la expansión.
En total esas medidas afectan
a unos 60 millones de personas.
La población china no solamente
sigue las recomendaciones
de las autoridades sanitarias,
la prueba es que Pekín sigue
pareciendo una ciudad fantasma,
sino que también apoya sus planes
con voluntarios que comida
y medicina a la provincia de Hubei,
personas que cosen
trajes bacteriológicos
e incluso médicos de todo el país
que van hacia allí.
Es algo que se destaca
la prensa oficial
dentro del gran esfuerzo de China
por curar a los enfermos
y también para contener
la propagación del virus
y evitar que se convierta
en una epidemia global.
Hoy el alcalde de Wuhan
ha reconocido que informó tarde
al Gobierno central de los primeros
casos el pasado mes.
Protegidos así de pies a cabeza.
Es uno de los conductores
de los seis mil taxis gratuitos
que ha puesto la acaldía de Wuhan
para ir a los centros médicos
y después de que ayer se prohibiesen
también los coches particulares.
La asistencia a los afectados
obliga a China a comprar
en otros países mascarillas
y monos bacteriológicos
porque los hospitales de Hubei,
la región foco del coronavirus,
demandan cada día 100.000 de estos.
A su capital, Wuhan,
en la que hoy ha estado
el primer minsitro chino,
llegan ya centenares de médicos
de todo el país,
que colaboran además
con sanitarios del Ejército.
Debemos estar preparados porque
esta epidemia se puede convertir
en una pandemia,
dice este cientifico
de la Universidad de Hong Kong
En Pekín se cierran escuelas
y Universidades sin fecha de vuelta.
-Hola Vero, que tal...
Verónica Rodríguez es estudiante
y de momento se vuelve a España.
-Me da miedo que me cancelen
el billete de repente,
porque nos vamos en una semana,
y que de repente digan
que no podemos salir, no se...
como hay tanta incertidumbre
Asi esta viendo estos días.
- Sales fuera, no hay nadie,
no hay nada abierto...
y todos están en pánico.
Las mascarillas obligatorias
cuando coges un DIDI, el UBER chino,
y en las casas cuelgan
estos carteles para llamar
a las Juntas vecinales si se sabe
de alguien que haya viajado
recientemente a Wuhan.
EEUU, Japón y varios
países europeos, también España,
buscan alternativas para repatriar
de una veitena de españoles,
que residen en Wuhan.
Así lo ha anunciado
el Ministerio de Exteriores.
Nos vamos hasta allí,
¿se sabe algo más?
-Pocas noticias hemos tenido
desde que esta mañana la ministra
informan en un tuit
de que el gobierno prepara la
repatriación de 20 españoles.
No sabemos ni cómo ni cuándo.
Hemos confirmado que ha habido
contactos con varios socios
comunitarios
sobre todo Francia para hacer una
evacuación conjunta.
El ministro francés ha confirmado
que va a repatriar
a sus nacionales a mediados de la
semana en avión.
Ha dicho que se establecerá una
cuarentena de 14 días.
Hemos hablado con 2 españoles de los
9 que están allí,
que trabajan para el equipo de
fútbol local,
sus amigos y familiares han abierto
una cuenta para pedir que los
traigan.
¡Anímo, Wuhan!
Gritan para darse fuerza tras
5 días de una cuarentena virtual.
Lo ha grabado un grupo de españoles
que trabaja en un equipo
de fútbol local.
El sábado celebraron juntos
el año nuevo chino
con mensajes de tranquilidad.
A vuestras familias
para que sepan que están bien.
Saludo a mi madre.
Pero los días pasan
y llega la preocupación.
Manuel y Oliver hablan
cada mañana para ver cómo están.
Y siguen a rajatabla
todas las recomendaciones.
Bajamos lo mínimo.
Tenemos una tienda aquí al lado,
intentamos bajar
y comprar algun cosa
que nos escasea
aunque realmente
ya les queda pocas existencias.
Por el tuit de la ministra
de Exteriores se enteraban
de que el gobierno trabaja
en su repatriación.
Y por mensajes del consulado
nos cuentan,
de que podría ser una operación
conjunta con Francia.
Pero quieren saber cómo y cuándo.
Viendo que otros países
están apostando para sacar
a su gente, a sus ciudadanos,
encontramos un poco de pasividad
de nuestro gobierno
a la hora de sacarnos.
Manuel y Oliver son parte
de una ciudad fantasma.
Mientras cientos de trabajadores
levantan a contrarreloj
dos hospitales.
El miedo al impacto del coronavirus
en la economía china ha llegado
a las Bolsas de todo el mundo.
Wall Street cae más de un 1%
en estos momentos.
Y las pérdidas en Europa
han sido aún mayores.
Auténtica fiebre del lunes tarde
la que han vivido hoy los mercados,
el miedo al impacto económico
de las alertas sanitarias
por el coronavirus,
ha dejado muy indispuestas
a las bolsas.
En el caso de la española
por ejemplo,
ha vivido su peor sesión
desde principios de diciembre
de 2019.
El Ibex-35 se deja un 2,05%,
cierra por debajo
de los 9.400 puntos.
Aerolíneas y valores ligados
al turismo las más castigadas.
Amadeus por ejemplo lidera
las caídas, un 6% abajo.
Fuertes retrocesos también
en el caso de las bolsas europeas;
Alemania quien más pierde
y todo en una jornada
con el petróleo a la baja,
un 3% abajo, 58 dólares el barril,
sin embargo el oro en máximos
desde el pasado abril.
La policía de Los Ángeles
sigue investigando
las causas
del accidente aéreo
en el que ayer falleció
el exjugador de la NBA, Kobe Bryant,
una de sus hijas
y otras siete personas.
La comunicación
entre el helicóptero
y la torre de control
es fundamental,
así como
las condiciones meteorológicas.
En el momento del accidente
una densa niebla
cubría la zona de hecho,
la policía de Los Ángeles
ordenó a sus helicópteros
no despegar por la poca visibilidad
y tampoco pudieron acercarse
al lugar
donde se estrelló el aparato.
-Aún así obtuvo permiso para volar,
según hemos escuchado la
conversación entre piloto
y controladores aéreos.
Se ha unido a las pesquisas el FBI.
Ese modelo de helicóptero estuvo
envuelto en 2 accidentes,
pero la principal hipótesis fue que
la niebla causó el siniestro.
Las autoridades están centradas en
identificar a las víctimas,
junto al jugador había 7 víctimas
más,
2 compañeras del equipo de
baloncesto,
sus 2 madres, el padre de una de
ellas,
una entrenadora y el piloto,
se dirigían a un torneo de su
academia.
Este fue el destino
de los 41 minutos de vuelo
que acabaron con la vida
de Kobe Bryant,
su hija y otras 7 personas.
La conversación entre el piloto
y varias torres de control
revelan que la aeronave recibió
un permiso especial para volar.
Helicóptero 72 EX aprobado,
va a pasar a reglas
de vuelo visual,
le dicen en la torre de control.
Reglas de vuelo visual,
le responde el piloto.
Minutos después
le preguntan varias veces
si está pidiendo seguimiento,
pero el piloto no responde.
"Helicóptero N72EX,
vuela demasiado bajo
para guiarlo en este momento"
le dicen desde la torre.
Y justo después el helicóptero
se pierde en el radar y se estrella.
La policía de la ciudad
de Los Ángeles y el condado
habían dejado sus aparatos en tierra
por la niebla.
El lugar del accidente
es de muy difícil acceso,
explicaba el sheriff del condado.
La cuestión es
¿cuánta gente puede viajar
en este helicóptero?
plantea la responsable de seguridad
en el transporte.
Las autoridades sigue trabajando
por rescatar los cuerpos
a lo largo de una hectárea
de colina.
El juicio de destitución a Trump
sigue adelante,
y en unos días
los senadores deberán decidir
si convocan o no como testigo
a John Bolton,
antiguo asesor de seguridad,
que piensa hablar en un libro
de las presiones de Trump
a Ucrania.
Todo dependerá de lo
que voten los senadores,
muy difíciles de seguir
en todo este proceso.
Aún no ha acabado el juicio,
pero los líderes republicanos ya
se lanzan a salvar al presidente.
Así ve el impeachment
Rob Rogers,
finalista del Pulitzer
varias veces.
"Va a hacer falta mucho más
para derrocar a Trump, dice.
Habrá que tirar muchas veces
de la cisterna.
Toda una ironía para un presidente
que tanto ha criticado
los inodoros ecológicos.
Le preguntamos si es fácil
caricaturizar a Trump.
"Es difícil porque ya es
una caricatura de sí mismo".
Y así se ve el juicio desde dentro.
Bill Hennessy lo dibuja cada día.
Busca los detalles
que las cámaras no enseñan,
nos dice.
Si los senadores están atentos,
si buscan otros entretenimientos
durante sesiones tan largas.
También nosotros entramos
para verlo.
Antes hay que dejar la cámara
y el teléfono.
Papel y boli han sido nuestras armas
para anotar qué hacen los senadores
y en apenas media hora
hemos apuntado muchas cosas.
Hemos contado 12 sillas vacías
de los dos partidos.
A él lo hemos pillado bostezando.
Otros estiraban las piernas.
Y algunos cuchicheaban,
aunque el primer día les dijeron
muy claro que debían estar callados
bajo pena de cárcel.
Una senadora ha reconocido
que durante la sesión estaba leyendo
un libro a favor de Trump.
"Parece el día de la marmota",
se justifican algunos republicanos,
cansados de escuchar
una y otra vez las acusaciones
a su presidente.
En Portada se ha internado
en el estado de Iowa
porque es donde
empiezan las primarias
del Partido Demócrata.
Y por eso Iowa marca tendencia.
Una tradición polémica porque
su población, en un 91% blanca
y mayormente agrícola,
no es representativa
de los Estados Unidos.
Es el pronóstico de alguien
que acertó en 2008:
hizo campaña por Barack Obama
y no por quien parecía inevitable,
Hillary Clinton.
Doce años después hemos constatado
que los simpatizantes demócratas
están mucho más confundidos.
La victoria de Donald Trump destruyó
la lógica por la que se consideraba
a un candidato presidenciable,
de ahí la desorientación actual.
La cualidad prioritaria
que buscan los Demócratas este año
es: quién puede enfrentarse
y derrotar a Donald Trump.
Patio del Bloque 11 del
campo de exterminio de Auschwitz.
75 años después estos supervivientes
del Holocausto
dejan flores
en el "Muro de la muerte"
donde los Nazis
fusilaron a miles de personas.
El Presidente de Polonia,
Andrei Duda
y el de Israel, Rubén Rivlin
estaban entre los líderes
internacionales
que han rendido honores
a las víctimas
de aquella barbarie.
"Me llamo Isabel Chokó"
dice esta antigua deportada
que asegura que se ha prometido
a sí misma
transmitir su terrible historia
para que no vuelva a repetirse.
Hoy los barracones de Auschwitch
conservan este aspecto
fantasmagórico.
No hay nieve, pero el día
que liberaron a Isabelle sí
y hacía mucho frío.
Las tropas rusas encontraron
multitud de cadáveres desperdigados
y a los supervivientes
demacrados por el hambre.
Un millón y medio de personas
fueron deportados
a este rincón del infierno.
Más de un millón cien mil murieron.
El holocausto nazi segó la vida
de más seis millones de hombres,
mujeres y niños.
La gran mayoría eran judíos
pero también hubo gitanos,
homosexuales
o militantes de izquierdas.
Entre ellos unos cinco mil españoles
de los casi diez mil
que pasaron por los campos
de concentración,
principalmente en Mathaussen.
Siguiendo esa ceremonia
muy atentos y en primera línea,
han estado los reyes Don Felipe
y Doña Leticia,
que han escuchado el testimonio
de los supervivientes.
Han representado a España
en esta ceremonia del 75 aniversario
de la liberación
de Auschwitz-Birkenau.
La visita comenzaba a primera hora
en los barracones.
Ahí han pasado bajo esa puerta
donde está el cartel que dice
"El trabajo os hará libres".
Han visto, por ejemplo,
la fotografía del español
Joaquín Corteillo, un agricultor
valenciano que murió y fue
asesinado en las cámaras de gas.
Y también han depositado
una corona de flores en el llamado
"Muro de la muerte"
donde se produjeron fusilamientos
masivos.
Les acompañaban en ese acto
representantes de las asociaciones
de republicanos españoles que fueron
represaliados por el nazismo.
Don Felipe y Doña Letizia también
han participado en esa procesión
con las velas ante el monumento
a todas las víctimas del nazismo
aquí en Auschwitz-Birkenau.
En el libro de honor
de este memorial, don Felipe
ha dejado escrita
la siguiente frase:
"Que la humanidad no vuelva
a repetir nunca este horror".
Más de 30 películas,
entre ellas documentales y series,
han narrado
el horror de Auschwitz.
Muchas han sido cuestionadas
por supervivientes e historiadores,
pero lo cierto es que
nuestra memoria colectiva
sabe también lo que pasó gracias
a todos estos trabajos.
Son unas de las imágenes
más terribles de lo que pasó,
y son reales.
Las fotos y vídeos
que se hicieron en 1947
contaban parte de lo sucedido.
30 años más tarde
el cine se encargó de recordarlo.
Esta serie, 'Holocausto'
la vieron 500 millones de personas
en todo el mundo,
y fue récord de audiencia en EE.UU.
Representó por primera vez
el genocidio.
Para muchos fue un insulto
a los que murieron
y a los que sobrevivieron.
Desde entonces hay innumerables
ejemplos en el cine,
como "La decisión de Sophie".
Quien no recuerda a esta madre,
de nuevo Mery Streep,
teniendo que decidir
entre uno de sus dos hijos.
A Spielber le acusaron de sustituir
la historia
por una simulación
para fines comerciales
con su "Lista de Schindler".
No pudo rodar en Auswitz
pero siempre defendió
que lo que ocurrió
debía ser mostrado.
Consiguió que su trabajo sea parte
de la educación del holocausto.
"La Vida es Bella"
de Benigni, a pesar de su éxito,
nunca consiguió la aprobación
de la comunidad judía.
Como dijo Semprun,
ninguna podrá similar aquello,
pero lo importante es la memoria,
por eso hay que ver una
y otra vez estas películas.
En Logroño,
la policía sigue investigando
la muerte de un niña de 5 años
a la que han encontrado
en la habitación de un hotel,
cuando han acudido
a evitar el suicidio de su madre.
El padre, del que estaba divorciado,
había denunciado anoche
que no le habían entregado
a la menor.
Natalia González ¿cuál es
la situación de la investigación?
-Nos encontramos a la espera de
saber si se podrá dar
la declaración de la madre que está
detenida e ingresada en psiquiatría.
Los padres se encontraban en
trámites de separación
y el padre ayer habrá ya ha puesto
una denuncia,
algo que había ocurrido ya hasta en
3 ocasiones.
El cuerpo de la niña ha sido
encontrado sin violencia.
Un vecino alertó de que la madre
podía intentar suicidarse
arrojándose desde una de las
ventanas del hotel.
Continuamos a la espera de la
autopsia.
Hoy la autopsia ha confirmado
que el cadáver encontrado el sábado
en una playa de Ibiza
corresponde al tercer desaparecido
por el temporal Gloria en Baleares,
un hombre de 41 años
que fue arrastrado por las olas,
con lo que se eleva 13 el número
de muertes por la borrasca.
Mientras, continúa la búsqueda
por aire y mar
de los otros
dos desaparecidos en las islas.
Un joven británico,
también en Ibiza,
y un barranquista
al que se le perdió la pista
hace hoy una semana cerca de un
torrente de la Sierra de Tramuntana
en Mallorca.
Aún queda un tercer desaparecido
en Palamós, Girona.
Los equipos de limpieza
en Campanillas, Málaga
no han dejado de trabajar.
Después de las fuertes lluvias
del fin de semana
las calles han quedado así,
completamente llenas de barro
y con un gran número de coches
apilados.
Los vecinos siguen sin dar crédito.
-Esto eran dos ríos,
dos ríos como el Ebro.
-Lo hemos perdido todo,
todo,
nuestros recuerdos,
lo material es lo de menos,
es la vida la que podíamos
haber perdido.
Piden que se declare
como zona catastrófica
y se ha abierto una oficina
para atender a los afectados
donde ya se ha acudido
a cerca de 900 personas.
750 alumnos
no han podido asistir a clase.
En Valencia algunos cultivos
han quedado totalmente destrozados.
Los agricultores aseguran
que nunca habían visto algo así.
-Es difícil volver a empezar,
a reinventarse
porque conforme está el clima ahora
en estos momentos,
yo creo que cada vez que intentemos
arreglarlo
lo volverá a reventar todo otra vez.
En la costa de Castellón,
la imagen idílica de las playas
se ha transformado en esta.
Almenara y Moncofar,
son algunas de las más afectadas,
y se han producido daños
en algunas de las viviendas
más próximas al mar.
-Me han abollado el coche,
me han destruido todo el jardín.
También casas destrozadas en Denia,
Alicante.
Sus habitantes creen
que se podría haber evitado.
-Las presas que se hacen dejan
de aportar sedimentos a los ríos
y las playas se van degenerando.
Inaccesible la playa del Estartit,
en Girona,
donde las fuertes olas
fueron capaces de destruir
el paseo marítimo.
En la capital ya se ha restaurado
el suministro de agua
aunque se sigue desaconsejando
su uso.
En Cádiz,
a unas siete millas de Tarifa,
se ha encontrado hoy
el cuerpo sin vida de uno
de los tripulantes del Rúa Mar,
el pesquero que desapareció
el pasado jueves.
Se trata, Raúl Ramírez,
del patrón del barco.
-Lo han encontrado a 30 millas más
allá
del lugar donde se activó la radio
baliza
y sin chaleco salvavidas,
fue un naufragio repentino.
Todas la líneas de búsqueda
permanecen activas,
un buque de la armada ha encontrado
un pecio,
que podía coincidir con el del
pesquero hundido.
Tendrán que confirmarlo.
El Clara Campoamor ha zarpado ya
llegará a la zona próximamente.
Una nueva técnica
que se está probando en el Hospital
la Paz de Madrid
utiliza el doblaje de películas
para tratar a pacientes de afasia,
personas que han perdido el habla
tras sufrir un ictus.
Por ahora están trabajando
con capítulos de la serie Cuéntame
de TVE y tiene su por que.
Si solo pudiesen elegir 100 palabras
con las que comunicarse el resto
de su vida, ¿cuáles elegirían?
Comer, beber, te quiero, vestirme...
Con 34 años un ictus dejo a Paloma
sin habla.
Tambien olvidó la escritura
y no recordaba cómo se leía.
Su cabeza sabía lo que decir pero
las palabras no salían.
Al volver del hospital vio
a sus hijas de 2 y 4 años.
Tenía que decir el nombre de mis
hijas, Elena o Teresa y no podía.
Ahora participa en un ensayo clínico
que utiliza imagenes de la serie
Cuéntame para que hagan doblaje.
Aprendan asi esas palabras clave.
La idea parte
de la experiencia personal
de esta psicóloga cuya madre quedo
sin habla tras un ictus.
Soy aficionada al doblaje y haciendo
pruebas y ensayos en casa,
animé a mi madre a participar
y resulta que pudo empezar a
producir una seria de palabras
gracias al doblaje.
Volvió a hablar gracias a
Penélope Cruz y Todo sobre mi madre.
Gracias al doblaje ven
como los actores mueven su boca,
escuchan la entonación
y se fijan el contexto.
¿Por qué han elegido Cuéntame
y no otra serie?
Refleja situaciones cotidianas
y además en un contexto histórico
que es el que han vivido
los pacientes que en este momento
tienen la edad de estar sufriendo
el ictus.
54 de ellos con afasia motora,
es decir que entienden el lenguaje
pero tienen dificultades para hablar
forman parte de este ensayo,
cuyo nombre dice mucho, y nada,
Dulcinea.
Es el único personaje del Quijote,
que jamás pronunció una palabra.
Fue el primer finalista
de la primera edición
de "Maestros de la costura".
Con 26 años recién cumplidos,
el diseñador Eduardo Navarrete
presentará mañana su segunda
colección en la Madrid Fashion Week.
Eduardo Navarrete nos abre la puerta
de su tienda-taller
para trasladarnos directamente
a Las Vegas
de los años 70 y 80.
40 looks, más de 80 prendas,
inspiradas en dos películas
que le vuelven loco:
Showgirls y Casino.
-He vuelto al origen y he vuelto
a sacar todo el plumerío,
la lentejuela, el brillo.
Hay prisa.
En 24 horas su colección
estará sobre la pasarela.
Más que un desfile, dice,
será todo un show.
Con pedrería, corsetería,
música en directo
y muchas caras conocidas.
-Cuento con amigos,
mi musa la terremoto de Alcorcón.
Sus modelos están casi listos,
pero aún hay detalles
que repasar con la estilista.
Los nervios, a pesar de repetir
en la pasarela, ahí están.
-Yo estoy con los chicos
que trabajan conmigo
y esta mañana me han dicho,
estás insoportable,
pero es que, de verdad... uff
es mucha presión, son muchas cosas.
Me gusta estar en todo.
Desde la colección,
a las invitaciones.
Una oportunidad que agradece
a "Maestros de la Costura".
Sin ellos,
esto no habría sido posible.
Raquel Sánchez Silva
vuelve a presentar esta edición
que arranca en menos de una hora.
También repiten
Lorenzo Caprile, Alejandro Palomo
y María Escoté como jurado.
Esta edición estará llena
de sorpresas
y de retos sorprendentes.
Rosalía ha ganado
el primer Grammy de su carrera,
el premio al mejor album latino
de rock urbano o alternativo.
Y también es la primera vez
que se hace con la estatuilla dorada
una cantante española en una gala
en la que la gran triunfadora fue
Billie Eilish.
Con sólo 18 años, consiguió
cinco premios, entre ellos,
el de mejor artista revelación.
Como el fuego que hace que toda
la masa se inflame
de manera instantánea...
la pasión de Malamente vuelve
a propagarse
en los escenarios de los Grammys,
eso después del combustible
de que el nombre de su creadora
haya hecho historia.
Esa chica
de Sant Esteva Ses Ruvires
desconocida,
es ahora un fenómeno,
la primera española
que se lleva el premio
al mejor album latino
de rock urbano o alternativo.
Ella, anoche, evocaba a la
Rosalía Vila Tobella
de toda la vida,
a sus raíces flamencas y catalanas
Que el mundo recuerde
de dónde venimos,
le decía a Rosalia
su buen amigo Alejandro Sanz
desde Instagram.
El artista no acudió a la gala
pero también se llevó el premio
al mejor disco de pop latino
por #ELDISCO.
Volviendo
a más fenómenos volcánicos,
otro arrasador.
Lo de Billie Ailis y su hermano.
Con 15 años se encerraron juntos
a componer ese Bad Guy
que le canta a la depresión
y al cambio climático,
por eso nunca pensaron
que acabase en 5 grammys,
cuatro de ellos
en las categorías principales.
Mejor álbum, grabación, canción
y artista revelación.
Y más fuego sin extinguir.
Gary Clark Junior, 3 grammys,
entre ellos el de mejor
canción de rock.
Momento Aerosmith...
Y la canción a capela llegó cuando
Alicia Keys junto a Boyz IIMen
le dedicaron este tema
a Kobi Bryant.
Querido baloncesto...
Así empezaba la carta
de Kobe Bryant al deporte
en el que lo fue todo...
Una carta de amor
en la que recordaba
como siendo un niño
cogía los calcetines enrollados
de su padre
y lanzaba tiros imaginarios que
servían para ganar un partido.
Una carta en la que reconocía
que a ese amor llamado baloncesto
se lo dio todo
desde que tenía 6 años.
Entrenó y entrenó,
sudó, corrió, imaginó y soñó.
Soñó tan alto
como luego volaría en la cancha
para alcanzar el aro rival.
Aquel niño que jugaba
con los calcetines,
se vio de repente
jugando en ese equipo legendario
llamado Los Ángeles Lakers.
Este cortometraje le valió el oscar
de animación a Kobe Bryant,
un ganador nato hasta en eso.
Un corto que nace en una columna
publicada en un periódico
y que animó Glen Keane,
dibujante de
"La bella y la bestia"
o "Tarzán".
La música la puso John Williams
y entre todos compusieron
un poema animado épico
dónde uno entiende la dimensión
del jugador que se ha ido.
El día que anunció su retirada,
proyectaron el cortometraje
en su casa.
Y ahí salió,
un hombre cercano a los 40
convertido en leyenda,
aunque en realidad salía el niño ...
salía el chaval de los calcetines
enrollados en la mano
y cinco segundos
para que termine la posesión.
Un mito del deporte,
Kobe Bryant,
que a partir de ahora
y después de su trágica muerte
va a ser recordado con un cariño
y con una admiración especiales.
Lo primero que vamos a hacer
es marcharnos hasta Los Ángeles,
en Estados Unidos,
donde no paran de llegar personas
para homenajear a su ídolo
y donde está Diego Arizpeleta.
Como os podéis imaginar
el centro neurálgico
de los homenajes a Kobe Bryant
está situado en el Estadio
de Los Ángeles Lakers,
el Staples Center,
desde hace 24 horas
que se conoció la triste noticia
de su fallecimiento,
una corriente continúa de decenas
de miles de personas
se han acercado hasta ese estadio
para rendir su homenaje
a este colosal jugador.
Allí se han instalado numerosos
altares con flores y con velas.
También en Filadelfia, su ciudad
natal.
Su muerte ha llegado al Senado antes
de la sesión de hoy.
Un rezo por él y por las otras 8
personas,
incluida su hija de 13 años.
Un equipo ha retirado la camiseta
con el número 24,
en homenaje a este extraordinario
jugador.
Silencio y dolor en los primeros
homenajes a Kobe Bryant,
los que se realizaron en las canchas
de una jornada
que para muchos
se tenía que haber suspendido.
Hemos perdido una leyenda.
Ahora tengo que hablar al equipo
y decirles que tenemos
que jugar hoy.
¡Y no puedo!
Todos los equipos cedieron
las dos primeras posesiones
de 24 u ocho segundos.
Los dorsales de Bryant.
Lebron James, que este fin de semana
le superaba
como tercer anotador
histórico de la NBA,
roto a la llegada del equipo
al aeropuerto,
en la única imagen que de momento
han dejado los Lakers.
Muchas son las voces
que piden su nombre para el Staples,
o cambiar la silueta de Jerry West
por la de Bryant
en el logo de la NBA.
Porque Kobe Bryant fue más
que un jugador,
una inspiración
para varias generaciones.
5 anillos, 20 años de carrera
y una pasión por el juego
que le llevó a recoger el testigo
de Jordan hasta el presente.
El máximo anotador
del Madison Square Garden,
vestido anoche
con los colores de los Lakers.
Homenajes en cada esquina que pisó,
como el instituto en Filadelfia
desde el que saltó a la NBA
y sobre todo en Los Ángeles.
Desde la puerta de su casa
a la de la fundación con su apodo,
Mamba,
hacia donde se dirigía
con su segunda hija, Gianna
que había heredado su pasión
y a la que veía en la NBA.
Unos aficionados me dijeron;
tienes que tener un chico,
alguien se tiene que ocupar
de mantener la tradición el legado,
y ella les contestó:
¡Eh! Yo me ocupo de eso.
Con ella era frecuente verle
en el Staples,
ahora convertido en centro
de peregrinación
para todos los aficionados
angelinos,
y anoche además escena
de los Grammys.
Y en la que deja un vacío
que solo su leyenda puede llenar
Como decíamos al principio
del Telediario Kobe Bryant
ha sido uno de los pocos
deportistas estadounidenses
con perspectiva internacional,
no se conformaba con ser un ídolo
en su país.
Le hemos visto como viajaba
por todo el mundo a dar un clinic,
promocionar una marca
o ser embajador de un torneo.
Y uno de sus países preferidos
era España,
donde nació uno
de sus grandes amigos: Pau Gasol.
Aficionado al fútbol
y más en concreto al Barça,
del que era declarado seguidor.
La "mamba negra" llegó a vestir
la camiseta azulgrana
en alguna pachanga:
hubiera sido todo un sueño
para la hinchada culé ese traspaso,
¿el origen?
nos lo reconoció él mismo
en el mundial de Sudáfrica.
Pau Gasol su "hermano",
como así se llamaban el uno al otro,
juntos formaron una pareja histórica
en Los Angeles Lakers
desde 2008 hasta 2014.
Juntos ganaron dos anillos
de la NBA.
Y forjaron una complicidad
que iba más allá de la pista.
Incluso cuando se enfrentaban
con la otras camisetas,
ya fuera en un All Star,
o en esas dos finales olímpicas
que perdió España
contra los americanos.
Gasol fue, sin duda,
el nexo de Bryant con España
y con otros de nuestros grandes
deportistas.
"Tengo un amigo muy cercano,
Pau Gasoly él siempre me habló
de su espíritu de superación
su espíritu de trabajar duro"
Siempre con una sonrisa
y con una palabra en nuestro idioma.
Mucho español se habló
en el reinado de Kobe,
durante el que desembarcó en América
la legión de jugadores de la ÑBA.
-Es difícil decir adiós a alguien
que ha significado tanto
para tanta gente.
-No podía creer lo que estaba
pasando,
lo que estaba leyendo.
-Es muy injusto,
nos lo han robado muy pronto.
-Yo más que un rival,
lo veía como un ídolo.
Rudy, Marc, Garbajosa, Claver.
Calderón llegó a los Lakers
unos meses después de su retirada,
y se enfrentó a él
en la noche mágica
de sus 81 puntos, en 2006.
-Quizás los que no habíamos visto
tanto a Michael Jordan
pues era nuestro Michael Jordan.
Nos ha enseñado mucho, no solo como
jugador por su forma de competir,
por su forma de ser, por su forma
de respetar a todo el mundo.
-Por lo que consiguió,
lo que inspiró dentro de la pista.
Pero también por lo que hizo
fuera de la pista.
Pero el impacto de la muerte
de Kobe
ha ido mucho más allá de esas pistas
que fueron su casa.
-Me dedicó una canasta
en una ocasión
porque le gustaba mucho "Desperado".
Y ha sacudido a otros grandes
del deporte
que conocieron la noticia
en plena competición.
Tiger Woods no entendía
por qué le decían
'hazlo por la mamba'
hasta que lo comprendió al final
de su recorrido en San Diego.
Y en Australia el tristísimo
amanecer ha marcado
la jornada en el Open.
Los últimos datos que maneja
la policía de Los Ángeles
confirman que la niebla
fue la causa de que el helicóptero
en el que viajaba Kobe Bryant
se estrellara.
Hubo una conversación
entre el piloto y el controlador
en la que se advertía
de la peligrosidad
de que el helicóptero
volase tan bajo.
El aparato se estrelló hacia
las 10 menos cuarto de la mañana
hora de Los Ángeles.Angeles.
La policía ha identificado
a las nueve personas que murieron
en el accidente.
Junto a Kobe Bryant
viajaba su hija de 13 años, Gianna,
y una compañera suya
del equipo de baloncesto,
que viajaba con su padre
y su madre.
Como Kobe, otros deportistas
perdieron la vida mientras viajaban.
También en un accidente
de helicóptero
falleció en 2007 Colin McRae,
uno de los mejores
pilotos de Rally de la historia.
Como elimpulsor del Rally Dakar,
Thierry Sabine,
mientras sobrevolaba la carrera.
Aunque su muerte fue en competición,
Ayrton Senna fue, como Bryant,
una pérdida
que trascendió el mundo del deporte.
El único poseedor de la triple
corona del automovilismo,
Graham Hill, murió al estrellarse
la avioneta que él mismo pilotaba.
También en un aeroplano
falleció hace 50 años
el que fue uno de los mejores
gimnastas del mundo, Joaquín Blume.
A bordo de un avión se vivieron
tragedias como en las que se perdió
a la mayor parte
de la plantilla del Torino,
del Manchester United,
o la del Chapecoense de Brasil
en 2016.
Otros se dejaron la vida
antes de tiempo en la carretera.
Como el mayor campeón español
del motociclismo, Angel Nieto,
en un accidente de Quad en 2017,
o estrellas de nuestro fútbol
como Juanito, Urruti
o el más reciente,
José Antonio Reyes.
Y como Kobe,
figuras del baloncesto.
El pionero español en la NBA,
Fernando Martín,
de cuyo fallecimiento
se cumplieron 30 años en diciembre,
o uno de los mejores
jugadores europeos de la Historia,
Drazen Petrovic.
La actualidad del deporte nos lleva
de la tristeza a la alegría.
Del duelo por la muerte de Kobe
a la alegría de un equipo
que va a marcar una época:
la selección española de balonmano,
los hispanos.
A esta hora cena y fiesta
ya en casa, Alex Argeles.
-Recién llegado de el aeropuerto de
Barajas,
casi sin un minuto para descansar.
Ayer te veíamos muy emocionado.
Como es el día después.
- Emocionante,
sobre todo después de conseguir un
éxito tan importante,
y volver a casa y tener ese
recibimiento,
muy agradecidos.
- Ha sido un doble premio,
se ha conseguido una plaza para los
premios de Tokio.
- Sin duda que es bonito,
la dificultad era que muchos equipos
también querían
tener esta clasificación directa.
Nos da muchísima tranquilidad y
satisfacción.
- Muchas gracias por atendernos.
Y enhorabuena por conseguir el
campeonato.
A celebrarlo.
- Muchas gracias.
- Van a visitar al presidente del
Gobierno y al rey.
- Terminamos el telediario.
Buenas noches y hasta mañana.